Çeviri: Tayfun Ozdemir
Gözden geçirme: osman oguz ahsen
Ben Amerikaliıyım, yani, genel olarak,
gerekmediği sürece futbolu göz ardı eden biriyim
çocuklar benim veya Bruno' nun bedeni
her birinize son derece yüksek hızlarda denk gelir.
Söylenen bunun gerçekten zor olduğudur
futbolu önemsememek
haftanın son birkaç günü için.
Twitter'a girerim, daha önce hiç duymadığım bütün yabancı kelimeler vardır:
FIFA, vuvuzela,
ahtapotla ilgili garip espriler.
Fakat bunlardan biri gerçekten beni oldukça strese sokuyor,
anlayamadığım,
ifade "Cala a boca, Galvao"
Eğer haftada birkaç kez Twitter'a girdiyseniz,
muhtemelen sizde bunu görmüşsünüzdür.
Başlıca moda konu budur.
Tek yabancı dile sahip olan Amerikali biri olarak, açıkcası bu ifadenin ne anlama geldiğini bilmiyorum.
Bu yüzden Twitter' a girdim,
ve bazı insanlara "Cala a boca, Galvao" ifadelerini açıklamalarını sordum.
Neyse ki, Brazilyalı arkadaşlarım
çoğu yardım etmek için hazırdı.
Onların yaptığı açıklamada Galvao kuşu
nadir bulunan ve nesli tükenmekte olan bir papağandır
oldukça ürkütücü ve tehlikeklidir.
Gerçekte, onunla ilgili daha fazlasını sizlerle söylemelerini isteyeceğim.
Anlatan: Galvaso ile ilgili tek kelime, çok nadir bulunan bir kuştur
Brazilya' ya özgüdür.
Her sene, 300,000' den fazla Galvan kuşları
Brezilya'ya özgü olan karnaval boyunca öldürülür.
Ethan Zuckerman: Açıkcası, bu trajik bir durumdur,
ve gerçekten kötüye gitmektedir.
Meğerse, Galvon papağanı sadece
çok çekici, şapkalar için kullanılışlı olması değil
kuşkusuz sanrıya sebep olan özelliklere sahiptir,
yani berbat bir sorun teşkil ediyor
Galvao' yu kötüye kullanmayla.
Bazı hasta ve problemli insanlar kendilerini Galvan gibi homurdanarak buldular.
Ve berbat bir şekilde nesli tükenmektedir.
Bununla ilgili iyi haber ise evrensel topluluk--
gene Brezilyalı arkadaşlarımın bana dediği--
yardımda bulunmak için beraber çalışıyorlar.
Meğerse Lady Gaga
yeni bir single çıkardı-
gerçekte 5 veya 6 yeni single, söyleyebileceğim--
"Cala a boca, Galvao" diye isimlendirilmiş.
Ve Brezilyalı arkadaşlarımın bana dediği
"Cala a boca, Galvao," ifadelerini twitlersem
10 cent verilicek
evrensel bir şirkete
bu nadir ve güzel kuşu kurtarmak için.
Şimdi, çoğunuz bunun bir eşek şakası olduğunu anladınız,
ve gerçektende çok, çok iyi.
gerçekten de "Cala a boca, Galvao" anlamı çok farklı birşey.
Portekizce de onun anlamı "Çeneni kapa, Galvao"
Ve bilhassa bu gence kastettiği, Galvao Bueno,
örnek futbol yorumcusudur
Rede Globo için
Ve Brezilyalı arkadaşlarımdan anladığım kadarıyla
basmakalıp konuşan bir adam olduğudur.
O, en enteresan maçı bile mahvedebilir
sadece basmakalıp sözleri tekrar tekrar sadece heyecanla okuyaraktan.
Bu yüzden Brezilyalılar ilk maça gittiler
Kuzey Kore'ye karşı,
bu bayrağı havaya kaldırdı, bir Twitter kampanyası başladı
ve geri kalanımızı ikna etmeyi denedi
"Cala a boca, Galvao." ifadesini twitlemek için.
Aslında bunda çok başarılıydık
ki 2 hafta bu ifade Twitter' da en üstteydi
Şimdi bir çift var--
bundan ders alablilesin diye bir çift ders var.
Ve zahmete deyeceğini düşündüğüm ilk ders,
aksatamayacak olduğun
aktif kullanıcı olarak insanlara soracağın,
böyle uzun aktif olmanın anlamı, ifadeyi tekrardan tweetlemekmiş.
Meğer aktif olmak bu kadar basitmiş,
yani paçayı kurtarmak bu kadar kolaymış.
Bundan öğrenebileceğin diğer şey, aklıma gelmişken
Twitter' da bir sürü Brezilyalı olduğudur.
5 milyondan daha fazla vardır.
Ulusal temsilciliklere göre,
Brezilyalı internet kullanıcılarının %11' i Twitter' dadır.
Bu oran Amerika veya İngiltereye göre bir hayli fazladır.
Japonya' nın ardından,
nüfus tarafından en çok kullanılan ikinci ülkedir.
Eğer Twitter' ı veya diğer sosyal ağları kullanıyorsanız,
ve farkına varmadığınız
çoğu Brezilyalıyla aranızdaki boşluktur,
siz de bizim gibisiniz.
Çünkü sosyal ağlarda olan şey
insanlarla etkileşim içinde olmanız
yani etkileşim içinde olmak için seçildiğinizdir.
Siz de benim gibi; iri, anti-sosyal, beyaz, Amerikalı gençseniz,
siz de diğer iri, anti-sosyal, beyaz, Amerikalı gençlerle etkileşim içinde olmaya eğilimlisinizdir.
İster istemez sizin de hissedemediğiniz şey
Twitter' ın gerçekte aşırı derecede Brezilyalı boşluğu olduğudur.
Bu çoğu Amerikalıya göre oldukça şaşırtıcıdır,
aşırı derecede zenci Amerikalı boşluğu olmasının.
Twitter son zamanlarda biraz araştırma yaptı.
Kendi yerel nüfuslarına baktılar.
İnandıkları şey, %24
Amerikalı Twitter kullanıcısının zenci Amerikalı olduğudur.
Bu iki katı kadar zenci Amerikalı
nüfus içinde temsil edilir.
Ve gene, bu çoğu Twitter kullanıcısı için şok edicidir,
fakat olmamalıdır.
Sonuçta herhangi bir günde bu olmamalıdır
moda olan konulara girebilirsiniz.
Ve konuları bulmaya niyetlenirsiniz
ki hemen hemen tümüyle zenci Amerikalı sohbetlerine.
Bu görüntülemeyi yapan Fernando Viegaz
ve Martin Wattenbergdir,
2 inanılmaz görselleştirme tararımcısının,
baktığı
Twitter paylaşımının haftasonu değeridir
ve aslına bakarsanız buldukları bu moda konuların birçoğu
basitçe sohbetlere ayrıldı --
ummadığınız yönlerde.
Meğer, petrol sızıntısı genelde beyaz konuşmasıymış,
parti ise
çoğunlukla siyah konuşmasıdır.
Ve düşkünü oldukları bu şey ise
Twitter da gördüğünüzün kafasını karıştırmak istediyseniz,
bu bir tıklama uzağınızdadır.
Parti etiketini tıklarsınız ,orada tamamen farklı bir sohbet vardır
farklı insanlarla paylaşabilirsiniz.
Fakat genellikle konuşma, çoğumuzda yoktur.
Arkadaşım Eli Pariser' in bahsettigi gibi kendimizi bu filtre baloncuklarinin icinde buluruz,
gördüğümüz yerde ki insanları zaten tanıyoruz
ve tanıdığımız kişilere benzeyen insanları.
Ve bu geniş resimi görmeye eğilimli değiliz.
Şimdi benim için, bundan şaşırıyorum,
çünkü internetin olması gerektiği gibi olmamasından.
İnternetin ilk günlerine dönersek,
Nick Negroponte gibi siber hayali
"Dijital Olma" gibi büyük kitapları yazdığı
kehanetin internet olduğu
inanılmaz kuvvetli bir güç olacağı
kültürel değişiklikleri düzelteceği,
bir moda veya diğer ortak bir alan üzerine bizi koyacağıydı.
Negroponte kitabına başladığı hikaye
bağlantıların nasıl zor bir şekilde kurulacağıyla ilgiliydi
atomların dünyasında.
O Florida da ki bir teknoloji konferansındaydı.
ve gerçekten saçma bir şeye bakıyordu,
masada duran Evian su şişelerine.
Negroponte bunun çılgınca olduğunu söyler.
Bu eski ekonomidir.
Hareket halinde ki bu ekonominin
ağır, yavaş atomları çok çok uzun mesafelerde yapmanın zor olduğudur.
Bitlerin geleceğine yöneliyoruz,
herşeyin acil, önemsiz olduğu yere.
Bu herhangibir zamanda dünyanın herhangibir yerinde olabilir.
Ve bu da dünyayi bildiğimiz gibi değiştirecek.
Şimdi, Negroponte çoğu şey hakkında haklıydı.
O bütünüyle bunda hatalıydı.
Meğerse birçok konuda
atomlar bitlerden daha hareketliymiş.
Amerika da bir dükkana girsem,
benim için su almak oldukça kolay
şişelerin dolumu Fiji de yapılır,
büyük paralar karşılığında gemiyle Amerikaya gönderilir.
Gerçekten de şaşırtıcı derecede zor olan
benim için bir Fiji filmini görmektir.
Fiji müziğini dinlemek benim için gerçekten zor.
Fiji haberlerini anlamam da benim için bir hayli zor,
garip olan, Fiji' de devam etmekte olan muazzam bir bedelin olması.
Bir darbe hükümeti var. Askeri hükümet.
Basında sıkı önlemler var.
Gerçekte bir yer var ki muhtemelen biz
şu an için dikkat ediyor olmalıyız.
İşte sandığım şey devam ediyor.
Galiba çok fazla bakmaya eğilim gösteriyoruz
altyapısına
evrenin.
Mümkün olan iskelete bakarız
bu birleşmiş dünyada yaşamak için.
Ve bu iskelet havayolu rotası gibi şeyleri dahil eder.
İnternet kablosu gibi şeyleri dahil eder.
Bunun gibi bir haritaya bakarız.
ve tüm dünya tek düze gözükür
çünkü herşey bir veya iki sekme uzaklıktadır.
Londra da bir uçuş yapabilirsiniz,
daha sonra Bangalore de uçuşu bugün bitirebilirsiniz.
2 sekme, Fiji' nin başkenti Suvadasınız.
Orada olmak sorun değil.
Özellikle ne olduğunu aramaya başladığın zaman
bu ağların en başında dolaşır,
çok farklı bir resim elde edersiniz.
Bakmaya başlarsınız
evrende uçuşların hareketini nasıl olduğuna,
ve aniden dünyanın düzeliğe o kadar da yakın olmadığını keşfediyorsunuz.
Bu son derede topaklıdır.
Dünyanın çok iyi derecede bağlanmış olan bölgeleri var.
Kısaca gökyüzünde koskocaman bir yol var
Londra ve New York arasında.
fakat bu haritaya bakın ve bunu izleyebilirsiniz
bilirsiniz 2 veya 3 dakika için.
Çoğu uçağı göremeyeceksiniz
Güney Amerika' dan Afrika' ya giden.
Ve evrenin bölümlerinin olduğunu keşfediceksiniz
ki sistemli şekilde mahrum bırakılıyorsunuz.
Bağlantıyı mümkün kılan altyapıya bakmayı durdurunca,
ve gerçekte ne olduğuna bakınca,,
dünya' nın tamamen aynı şekilde çalışmadığının farkına varmaya başlıyoruz
ki öyle olduğunu anlıyoruz.
İşte beni ilgilendiren problem budur
son on yıl veya civarında.
Gerçekte dünya gittikçe küreselleşiyor.
Daha fazla bağlanılıyor.
Problemlerin çoğu ölçekte evrenseldir.
Ekonomimiz de ölçekte evrenseldir.
Güne göre medyamız da biraz küreseldir.
Amerika da 1970' lerdeki televizyon yayınını seyrettiyseniz,
uluslararası haberlerin olduğu oranın %35 ile 40' ı
geceleyin yayınındadır.
Bu oran %12 ile 15 arasında düşer.
Ve bu eğilim bize dünya'nın çok bozulmuş olduğu fikrini verir.
İşte Alisa Miller' ın bir önceki TED konuşmasında gösterdiği slayt.
Alisa Uluslararası Kamu Radyosunun başkanıdır.
Ve esasında o bozuk bir harita olan kartogram yaptı
Amerikalıların
televizyon haber atamalarına
bir ay için baktı.
Ve dikkate dayalı bir haritayı çarpıttığını görürsünüz,
Amerikalı televizyon haberlerinin içindeki dünya
temel olarak düşürülür
bu muazzam derecede şişirilmiş olan Birleşik Devletlere
ve istila ettiğimiz diğer ülkelerin çiftine.
Ve bu da medyamızın temelde ne olduğu hakkında fikir verir.
Bunun sadece bir Amerikan tv haberlerinin işlevi olduğu sonucuna varmadan önce --
korkunç olduğu ve korkunç olduğuna katılıyorum --
New York Times gibi seçkin basının haritasını yapmaktayım,
ve aynı şeyi elde ederim.
New York Times' a , diğer seçkin basına baktığınızda,
çok zengin ulusların resimlerini fazlasıyla alırsınız
ve istila ettiğimiz ulusları.
Meğerse bu yeni medya
bize çok fazla yardım etmiyor.
İşte haritayı yapan Mark Graham
Oksford İnternet Enstitüsünün alt sokağındadır.
Bu Vikipedya da yer alan makalelerin bir haritasının
coğrafi kodlaması yapılmıştır.
Ve çok fazla bir şekilde önyargılarının olduğunu fark ediceksiniz
Kuzay Amerika ve Batı Avrupa' ya karşı.
Vikipedyaların içinde bile,
Kendi online içeriklerini yarattığımızda,
çok fazla önyargının olduğu yerde
bir çok Vikipedya yazarına aittir,
dünya' nın geri kalan kısmına rağmen.
İngiltere de uyanabilirsiniz,
Bu toplantıdan kurtulunca bilgisayarınızı açabilirsiniz,
Hindistandan veya Avustralyadan haberleri okuyabilirsiniz,
Kanadadan, Allah göstermesin Birleşik Devletlerden
Muhtemelen yapamayacaksınız.
Online medya tüketimine bakarsanız --
bu durumda, en iyi 10 internet kullanıcısının --
haber okur sayısının %95' den fazlası
yerli haber sitelerindedir.
Birleşik Devletlerin İngiltereden çok az iyi olduğu nadir durumlardan biridir,
çünkü sizin medyanızı okumayı gerçekten seviyoruz,
tam tersine rağmen.
Böylece bunun hepsi beni yönlendirmeye başlar
bahsettiğim durumda olduğumuzu düşünmek için
hayali kozmopolitlik gibi.
İnternete bakarız.
Evrenin geniş görüntüsüne baktığımızı düşünüyoruz.
Ara sıra Çindeki bir sayfada tökezleriz,
ve şimdiye kadar yapılmış en büyük teknolojiye sahip olduğumuza karar veririz ki
bizleri dünyanın geri kalanına bağlar.
Ve unuttuğumuz şu ki vaktimizi
Boston Red Sox' un skoruna bakmakla geçiriyoruz.
bu gerçek bir problem --
sadece Red Sox kötü bir sezon geçirdiği için değil --
fakat bu gerçek bir problem çünkü,
burda TED' de tartıştığımız gibi,
dünyada ki gerçek problemleri
ilginç problemleri çözmek için
ölçekte ve faaliyette evrenseldir,
onlar evrensel konuşmalara ihtiyaç duyarlar
evrensel sonuçlara ulaşmak için.
Bu çözmemiz gereken bir problemdir.
İşte iyi haberler.
6 yıldır, bu çocuklarla takılmaktayım.
Bu grup Evrensel Düşünceler olarak adlandırılır.
Bu dünya etrafındaki blogçu bir takımıdır.
Görevimiz dünya medyasını düzeltmekti.
2004' te başladık.
Şu ana kadar başarılı olmadığımızın farkına varmış olmanız lazım.
Ne de kendimizle olduğumu düşünmüyorum,
aslında problemi çözeceğiz.
Fakat düşündüğümden daha fazlası, sandığımızdan daha fazlası
ki gidişat boyunca öğrendiğimiz birkaç şey
elektrik tesisatı döşeyeceğimiz ilginç derslerdir
eğer daha geniş bir dünyada ki web' i kullanmak istediysek.
Göz önünde bulundurmanız gereken ilk şeyin
dünyanın bölümleri olduğudur
ki dikkat açısından karanlık noktaları olduğudur.
Bu durumda -- NASA tarafından geceleyin çekilmiş dünya haritası--
elektrik olmadığı için tam anlamıyla karanlıktır.
Ve bu haritadaki karanlık noktaları düşünürdüm
esasen oradan medyaya ulaşamayacağınız anlamında
çünkü çok daha fazla temel ihtiyaçlar vardır.
Farkına varmaya başladığım şey ise
medyaya ulaşabilirsin, bu sadece işin büyük kısmıdır,
ve büyük miktarda yüreklendirmeye ihtiyaç duyarsınız.
Bu karanlık noktalardan birisi Madagaskardır,
Dreamworks film için genellikle iyi bilinen bir ülkedir
gerçekten bilinen şey ise
güzel insanların yaşadığı bir yer olmasıdır.
Ve bu yüzden insanların kurduğu
Madagaskardaki Foko Club
ülkelerinin imajını değiştirmekten endişe duymuyordu.
Onlar çok basitçe şeyler yapıyorlardı.
İngilizce öğrenmek için bir kulüptü
ve internetle bilgisayar öğrenmek içindi.
fakat Madagaskara olan şey
çok sert askeri darbeler geçirdiğiydi.
Çoğu bağımsız medya kapandı.
Ve lise öğrencileri
Foko Kulüp sayesinde bloglamayı öğreniyordu
birden kendilerini uluslararası dinleyicilerle konuşurken buldular
gösterilerle, zorbalıklar hakkında,
bu ülkede devam eden herşeyle.
Bu yüzden çok, çok küçük bir program
tasarlandı bilgisayar kullanan insanları elde etmek için,
kendi düşüncelerini yayınlama, bağımsız basını yayınlama,
büyük bir etkiyi sonlandırdı
bu ülkeyle ilgili ne biliyorsak.
Şimdi sandığım aldatmaca
çoğu insanın Madagaskar dilini konuşmadığıdır.
Sanırım çoğunuz da Çince konuşmuyorsunuz--
eğer bunun ne kadar acı olduğunu düşünüyorsanız,
şu anda internette en çok kullanılan dildir.
Neyse ki insanlar bunu nasıl düzeltebileceğini anlamaya çaba gösteriyorlar.
Google Kromu kullanıyorsanız ve Çince bir siteye giriyorsanız,
en üstte ki sevimli kutucuğun farkına varırsınız,
bu kutucuk Çinde ki sayfaları otomatik olarak belirler
ve bir tıklamayla
sayfanın tercümesini size verir.
Ne yazık ki, bu bir sayfa çeviri makinasıdır.
Ve Google çoğu dillerde çok çok iyidir,
Çince de ise oldukça kötüdür.
Ve sonuçlar oldukça eğlenceli olabiliyor.
Gerçekten de öğrenmek istediğiniz-- öğrenmek istediğim,
sonuçta düğmeye basma kabiliyetidir
ve sıradakini bilmektir
böylece insanoğlu bunu tercüme edebilir.
Ve bunun saçma olduğunu düşünüyorsan, değil.
Şu anda Çin de Yeeyan adında bir grup vardır.
Ve Yeeyan grubunda
150,000 gönüllü
hergün online olur.
Onlar İngilizcedeki en ilginç içerikleri araştırırlar.
Günde aşağı yukarı 100 makale tercüme ederler
önemli gazetelerden, web sitelerinden.
Ve bunu ücretsiz online olarak koyarlar.
Bu Zhang Lei adındaki bir gencin projesidir,
Lhasa isyanı boyunca Amerika da yaşamıştır
inanmadığı ise önyargının
Amerikan basın yayınında olduğuydu.
Ve dedi ki " yapabileceğim birşey varsa, tercüme etmeye başlayabilirim,
çünkü bu şehirler arasındaki insanlar
birbirlerini bir parça daha iyi anlamaya başlarlar".
Ve benim sorum size şu ki:
Yeeyan da 150,000 insan sıraya girebilirler
İngilizce interneti Çinceye tercüme etmek için,
İngilizce de Yeeyan nerededir?
Çinceyi takip eden,
400 milyon internet kullanıcısına sahip olan dil hangisi?
Tahminimce onlardan bir tanesinin en sonunda söyleyeceği ilginç şeyler var.
Bu yüzden Çinceden tercüme edebilecek bir yol olsa bile,
bulabileceğimiz bir garanti olmadığıdır.
Online bilgi aradığımızda,
basitçe 2 stratejimiz var.
Birçok arama kullanırız.
Ve ne aradığınızı biliyorsanız araştırma müthiştir.
Fakat aradığınız tesadüfse,
bazı şeylerde tökezlemek istiyorsanız
ihtiyaç duyduğunuz şeyi bilmiyorsundur,
ana felsefemiz sosyal ağlarımıza bakmaktır,
arkadaşlarımızı aramaktır.
Onlar neye bakıyorlar? Belki bizde bakmalıyız.
Bununla ilgili olan problem aslında
bilgelik yığınını bir süre sonra elde etmeyi sonlandırmaktır.
Sonuçlandıracağınız çoğu insan yığını
muhtemelen size benzer,
ortak yönleriniz vardır.
Ve bilgi edinmek çok çok zordur
diğer yığından, dünyanın diğer bölgelerinden
insanların biraraya toplandığı ve kendi isteklerinden konuştuğu şeylerden.
Bunu yapmak için, belli bir noktada
kendi yığınınızın dışında ve diğer yığınla çarpışıcak birilerine ihtiyaç duyarsınız.
Rehbere ihtiyaç duyarsınız.
Bu da Amira Al Hussainidir. Evrensel Fikirlerin Orta Batı editörüdür.
Dünyanın en zor işine sahiptir.
Sadece İsrailli ve Filistinli katılımcıları korumuyor
birbirlerini öldürmekten,
anlaması gereken
neyin ilginizi çekeceğini
Orta Batı hakkında.
Ve bu yorucu duyguda sizi elde etmek için
normal etkinizin dışında,
ve sizi elde etmeyi denemek için dikkat etmesi gereken
herhangibiriyle ilgili bir hikaye
Ramazan ayı için sigara içmekten vazgeçmiş birini,
evrensel dinleyicilerle ilgili bazı şeyleri bilmeli.
Mevcut hikayelerle ilgili bazı şeyleri bilmeli.
Esasında o bir dj.
O yetenekli bir insan sorumlusudur
onun için hangi malzemelerin mevcut olduğunu bilir,
dinleyicileri dinleyebilen,
ve seçim yapabilen
hatta insanları bir modadan diğerine gitmeye zorlayan biridir.
Arap rakamlarının şart olduğunu sanmıyorum.
Galiba internetle ilgili büyük şey
oldukça fazla kolaylaştırması
dj' lerin daha geniş dinleyiciye ulaşmaları için.
Amirayı tanıyorum.
Ona ne okuyacağımı sorabilirim.
Fakat internetle, bulunduğu pozisyonda
çoğu insana ne okuyacağını söyleyebilir.
Ve olabildiğince onu dinleyebilirsiniz,
geliştirdiğiniz var olan web ile ilgililendiğiniz yol bu ise.
Bu yüzden önce bunun gibi genişletmeye başlarsınız,
önce karanlık noktalardaki fikirleri aydınlatmaya başlarsınız,
önce tercüme etmeye başlarsınız, önce vaiz vermeye başlarsınız,
gerçekten de bazı garip yerlerde sonuçlandırırsınız.
Bu görüntü hemen hemen en sevdiğim blogdan,
AfriGadgetten.
Afrigadget bir blogdur ve incelediği şey
Afrika içeriğindeki teknolojidir.
Özellikle, incelediği bir demirci
Kibera Nairobidedir,
Landrover' ın milini
demirci keskisine dönüştürüyor.
Bu resme baktığınızda da, kendinizde bulduğunuz durum,
"Makul olarak bunla niçin ilgileneceğim?"
Ve gerçek şu ki, bu çocuk size bunu muhtemelen açıklayabilecek olmasıdır.
Bu Erik Hersman. Siz gençler onu konferanslardan tanıyor olmalısınız.
Söylenenlere göre lakabı Beyaz Afrikalıdır.
Her ikiside Amerikalı moron olarak tanınır,
aslında Kenyalıdır, Sudan da doğup Kenya da büyümüştür.
O bir köprü figürüdür.
Her iki dünyada da ayağı olan birisidir --
Afrika teknoloji topluluğunun dünyada ki tek kişisi,
Amerikan teknoloji topluluğunun dünyada ki tek kişisidir.
Ve dahası bir hikaye söyleyebilir
Kiberadaki bu demirciyle ilgili
ve yeniden tasarlanan teknolojiyle ilgili bir hikaye dönüştürebilir,
baskıdan yenilik yapma hakkında,
yeniden kullanılmış malzemeleri temel alan fikri araştırır.
O tek dünya bilir,
ve diğer dünya ile iletişim kurmak için bulduğu yol
her iki derin bağlantılara sahip olduğudur.
Bu köprü figürleri, oldukça iyi ikna olmamın sebebi,
dünyayı nasıl daha geniş bir hale getireceğimizin geleceğidir
web' i kullanma vasıtasıyla.
Fakat köprülerle ilgili aldatmaca, en sonunda,
onları kesiştireceğin birilerine ihtiyaç duymaktır.
Ve bu da xenophile ile ilgili konuşmaya başladığımız şeydir.
Mesela kendimi NFL' de bulsaydım
Ölü sezonu geçireceğimden şüpheliyim
yaralılara bakıcılık yapma, evimin tadını çıkarmak, ve benzerleri--
muhtemelen hip-hop albümü yapardım.
Dhani Jones,
Cincinati Bengallerinin orta defans oyuncusudur,
ve ölü sezon da çok farklı yaklaşımları vardır.
Dhani bir televizyon şovudur.
"Dhani Evrenin Hakkından Gelir" olarak adlandırılır.
Ve her hafta bu televizyon şovunda
Dhani dünyanın farklı uluslarını dolaşır.
Yerel bir spor takımı bulur.
1 hafta boyunca onları eğitir ve onlarla maç yapar.
Ve bunun sonucunda
Muay Tai boks efendisi olmak istemesi değildir.
Çünkü onun için,
spor dil aracıdır
ki ona imkan tanıdığı karşılaşma
dünyanın mucizesi ve dolu genişliğidir.
Çoğumuz için bu müzik olabilir. Çoğumuz için bu yiyecek olabilir.
Birçoğumuz için de bu edebiyat veya yazmak olabilir.
Fakat hepsinin farklı teknikleri vardır
bu da size dışarı çıkmanıza ve dünyaya bakmanıza sağlar.
ve sizde burada yerinizi bulursunuz.
Burdaki konuşmamın amacı
buradaki insanları ikna etmek değildir
xenophilianızı benimsetmektir.
Bence -- TEDGLOBAL konferansında size verilen--
çoğunuzun xenophile olduğudur,
bu terimi kullanırsınız veya kullanmazsınız.
Benim meydan okumamın yeri budur.
Kişisel kararlar vermek yeterli değildir
istediğiniz geniş dünyada
Yeniden tel döşeyeceğimizi anlayacağımız
sisteme sahibiz.
Basınımızı düzeltmeliyiz.
İnterneti düzeltmeliyiz. Eğitimimizi düzeltmeliyiz.
Göçmenlik politikamızı düzeltmeliyiz.
Farklı yönleri bulmalıyız ki
tesadüfü yaratmayı,
tercüme istilası yapmayı,
ve benimsemek için yolları bulmak zorundayız
ve köprü figürlerini kutlamak için.
Ve xenophile nasıl işleyeceğimizi anlamak zorundayız.
İşte yapmaya çalıştığım şey bu. Yardımınıza ihtiyacım var.
(Alkışlar)